
## **Когда ребенку нужно вызвать скорую помощь?**

Затрудненное дыхание. То есть одышка с затрудненным вдохом, выдохом или смешанная. Одышка любого характера — это повод увидеться со скорой помощью. Это не повод идти в поликлинику, не повод вызывать участкового врача.

Высокая температура тела. Обязательно нужно вызывать скорую помощь, если температура у ребенка выше 41 °C. Неважно, по какой причине она поднялась. Температура до 40,5 °C обычно сбивается жаропонижающими средствами, для здорового ребенка старше года без эпилепсии, пороков сердца и других тяжелых заболеваний она не опасна.

С другой стороны, если температура выше 39 °C и не сработало два жаропонижающих подряд, то уже необходимо обратиться к нам.

Схема такая:



- [ ] Сначала даем ребенку парацетамол.
- [ ] Если через полтора часа снижение температуры меньше чем на 0,5 градуса, даем ибупрофен.
- [ ] Если через полтора часа снова нет эффекта — вызов 03.

Боимся мы в таких случаях не самой температуры: часто отсутствие эффекта от адекватной дозы жаропонижающего говорит о том, что это какая-то серьезная инфекция, например пневмония. В большинстве случаев мы таких детей госпитализируем, и обязательно что-нибудь в больнице находят.

Еще вызывать скорую стоит, если температура высокая, а ребенку невозможно дать лекарство или поставить свечку из-за рвоты и поноса. Также стоит обратиться к врачу при лихорадке у маленьких детей, особенно младше трех месяцев.

Признаки обезвоживания. Такое бывает при кишечных инфекциях. У ребенка сухая кожа, сухие слизистые, во рту нет слюны. Когда он плачет, нет слез. Также больше восьми часов нет мочи. Речь идет о дневном времени суток — ночью ребенок может спать и десять часов, при этом в процессе писать ему не обязательно.

Острый живот. Боль в животе, не связанная с дефекацией, может быть признаком аппендицита или других подобных состояний. Аппендицит крайне редко, но может быть у детей до года.

Изменение сознания. Ребенок спит и не просыпается, у него резкая слабость вплоть до того, что он не может перемещаться. На обращенную речь реагирует с ощутимой задержкой. Не узнает окружающих, есть бред, галлюцинации. Это повод для срочного вызова скорой, особенно если температура тела при этом в норме или повышена совсем немного. Также стоит вызывать доктора при судорогах с потерей сознания, неадекватно повышенной чувствительности к раздражителям: свету, звуку, прикосновениям.

Геморрагическая сыпь. Это сыпь, которая выглядит как маленькие синячки, кровоизлияния под кожей. Такая сыпь не исчезает при надавливании, и если вы ее заметили — нужно немедленно вызывать скорую.

Если к геморрагической сыпи прижать прозрачный стакан, она не исчезнет. Это отличает ее от аллергической сыпи и других видов высыпаний. В этом случае вызывать скорую нужно немедленно: геморрагии бывают при менингите и ряде других тяжелых заболеваний
